Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Néstor Noziglia
Beau Lotto: Este juego es muy simple.
Hay que leer lo que se ve. ¿Sí?
Contaré para que todos lo hagamos juntos.
Bueno, uno, dos, tres.
Audiencia: ¿pueden leer esto?
BL: Asombroso. ¿Qué tal esta? Uno, dos, tres.
Audiencia: No estás leyendo esto.
BL: Muy bien. Uno, dos, tres. (Risas)
¿Si fuera portugués, sí? ¿Qué tal esta? Uno, dos, tres.
Audiencia: ¿Qué están leyendo?
BL: ¿Qué están leyendo? No hay palabras allí.
Dije, lean lo que ven, ¿sí?
Dice literalmente: "Q e tas le endo?" (Risas) ¿Sí?
Deberían haber dicho eso. ¿Sí? ¿Por qué ocurre esto?
Porque la percepción se basa en la experiencia.
¿Sí? El cerebro toma información sin sentido
y le da significado, por eso nunca veremos
qué hay allí, nunca vemos la información,
siempre vemos lo que fue útil de ver en el pasado.
¿Sí? Por eso, en materia de percepción,
somos todos como esta rana.
(Risas)
¿Sí? Tiene información. Genera comportamiento
útil. (Risas)
(Risas)
(Video) Hombre: ¡Ou, ou! (Risas) (Aplausos)
BL: A veces si las cosas no salen como queremos
nos enojamos un poco, ¿no?
Pero aquí estamos hablando de percepción, ¿sí?
Y la percepción sustenta todo lo que pensamos, sabemos,
creemos, esperamos, soñamos, lo que vestimos,
el amor, todo empieza con la percepción.
Pero si la percepción se basa en nuestra historia, significa
que sólo responderemos en función de lo hecho con anterioridad.
Pero en realidad eso es un gran problema,
porque, ¿cómo podemos ver otra cosa?
Quiero contarles una historia respecto de ver algo de manera diferente
y cómo todas las percepciones nuevas empiezan igual.
Empiezan con una pregunta.
El problema de las preguntas es que generan incertidumbre.
Y la incertidumbre es algo muy malo. En términos evolutivos
es algo malo. Si uno no está seguro de estar ante un predador, es muy tarde.
¿De acuerdo? (Risas)
Incluso el mareo es consecuencia de la incertidumbre.
¿Sí? Si uno baja en un bote, el oido interno
nos dice que nos movemos. Los ojos, dado que
se mueven en relación al bote, dicen que estoy en reposo.
El cerebro no puede procesar la incertidumbre de esa información y se enferma.
La pregunta "¿por qué?" es una de las cosas más peligrosas,
porque genera incertidumbre.
Y la ironía es que la única forma de hacer
algo nuevo es moverse en ese espacio.
Entonces, ¿cómo podemos hacer algo nuevo? Afortunadamente,
la evolución nos ha dado una respuesta, ¿sí?
Y nos permite abordar incluso las preguntas
más difíciles. Las mejores preguntas son aquellas que generan más incertidumbre.
Ponen en duda las cosas que ya pensamos verdaderas, ¿sí?
Es fácil formular preguntas sobre el origen de la vida,
o qué hay más allá del universo, pero cuestionarse lo que uno ya piensa que es correcto
realmente es adentrarse en ese espacio.
¿Cuál es la respuesta de la evolución al problema de la incerteza?
El juego.
Pero el juego no es simplemente un proceso. Los expertos dirán
que en realidad es una forma de ser.
El juego es una de las aventuras humanas en las que se celebra
la incertidumbre. La incertidumbre hace del juego algo divertido.
¿Sí? Se adapta al cambio. ¿Verdad? Abre posibilidades,
y es algo cooperativo. Es nuestra forma de relacionarnos socialmente,
y tiene una motivación intrínseca. Eso significa
que jugamos por jugar. El juego es su propia recompensa.
Ahora, si vemos estas cinco formas de ser,
son exactamente las mismas formas de ser necesarias
para ser un buen científico.
La ciencia no se define en la sección del método de un artículo.
En realidad es una forma de ser, que está aquí, y esto es verdad
para todo lo creativo.
Si al jugar le añadimos reglas, tenemos el juego.
Eso en realidad es un experimento.
Así, con estas dos ideas
la ciencia es una forma de ser y los experimentos son un juego,
nos preguntamos, ¿todos podemos ser científicos?
Y qué mejor que preguntarle a 25 niños de 8 a 10 años.
Son expertos en juegos. Llevé mi equipo
a una pequeña escuela de Devon, y el objetivo
era no sólo hacer que los niños vean la ciencia de otra manera,
sino que, mediante el proceso científico, se vean a sí mismos de modo diferente, ¿sí?
El primer paso fue plantear una pregunta.
Tengo que decir que no recibimos financiamiento para el estudio
porque los científicos dijeron que los niños pequeños no podían
contribuir de manera útil a la ciencia, y los maestros dijeron que los niños no podrían hacerlo.
Así que lo hicimos de todos modos, ¿sí? Claro.
Estas son algunas preguntas. Las puse en letra chica
para que no se molesten en leerlas. La cuestión es que cinco de las preguntas surgidas de los niños
fueron en realidad la base de la publicación científica en los últimos 5 a 15 años, ¿sí?
Es decir, preguntaron cosas significativas para
los científicos expertos.
En este punto quiero compartir escenario con alguien muy especial, ¿sí?
Ella fue una joven de los que participaron en este estudio
y es ahora una de las publicadoras científicas más jóvenes
del mundo. ¿Sí? Lo hará ahora, en cuanto suba al escenario,
será la oradora más joven de TED. ¿Sí?
Tanto la ciencia como hacerse preguntas requiere coraje.
Ella es la personificación del coraje dado que
se parará aquí y hablará para todos.
Por eso, Amy, ¿puedes venir, por favor? (Aplausos)
(Aplausos)
Amy me ayudará a contarles la historia de lo que llamamos
"Proyecto Abejas de Blackawton" pero antes ella les contará
la pregunta que se les ocurrió. Adelante, Amy.
Amy O'Toole: Gracias, Beau. Pensamos
que era fácil ver el vínculo entre humanos y simios
en la forma de pensar, porque nos parecemos.
Pero nos preguntábamos si existiría un vínculo
con otros animales. Sorprendería si humanos y abejas
pensaran de forma similar, porque parecen muy diferentes de nosotros.
Así, nos preguntábamos si humanos y abejas pueden resolver
problemas complejos de la misma manera.
También queríamos saber si las abejas pueden adaptarse
a nuevas situaciones usando reglas y condiciones previamente
aprendidas. ¿Y si las abejas pueden pensar como nosotros?
Bueno, sería sorprendente, porque hablamos de un insecto
que tiene sólo un millón de células cerebrales.
Pero tiene mucho sentido que así sea
porque las abejas, como nosotros, pueden reconocer buenas flores
independientemente de la hora del día, la luz, el clima,
o del ángulo desde el que se aproximen. (Aplausos)
BL: El siguiente paso fue diseñar un experimento
en forma de juego. Los niños diseñaron
este experimento y así --bueno, este juego--
Amy, ¿puedes contarnos cómo era el juego
y el acertijo de las abejas?
AO: El acertijo que pensamos era una regla si-entonces.
Le pedimos a las abejas que aprendan no sólo a ir a cierto color,
sino a ir a cierto color de flor, sólo
si está en determinado patrón.
Sólo recibían premio si iban a las flores amarillas,
si las flores amarillas estaban rodeadas de azul,
o si las flores azules estaban rodeadas de amarillo.
Hay muchas reglas diferentes que las abejas pueden aprender
para resolver el problema. La pregunta interesante es, ¿cuál?
Lo realmente interesante de este proyecto fue que ni nosotros
ni Beau teníamos idea de si iba a funcionar o no.
Era algo completamente nuevo y nadie lo había hecho antes,
tampoco los adultos. (Risas)
BL: Incluso los maestros, y eso era muy difícil de asumir para ellos.
Es fácil para un científico no tener ni idea de lo que está ocurriendo,
porque de eso se trata el laboratorio, pero para un maestro
no saber qué ocurrirá al final del día...
gran parte del mérito corresponde a Dave Strudwick,
colaborador de este proyecto. ¿Sí?
No voy a entrar en los detalles del estudio
porque pueden leerlo, pero el siguiente paso
es la observación. Por eso aquí hay algunos estudiantes
haciendo observaciones. Están registrando datos
de la posición de las abejas.
(Video) Dave Strudwick: Lo que haremos...
Alumna: 5C.
David Strudwick: ¿Sigue pasando por aquí?
Alumna: Así es.
Dave Strudwick: O sea que le sigues el rastro a cada una.
Alumna: Henry, ¿puedes ayudarme?
BL: ¿Puedes ayudarme, Henry?" ¿Qué buen científico dice eso, no?
Alumna: Hay dos allí.
Y tres aquí.
BL: ¿Sí? Conseguimos nuestras observaciones. Obtuvimos los datos.
Hicimos cálculos simples, promedios, etc., etc.
Y ahora queremos compartir. Ese es el paso siguiente.
Así que lo redactaremos e intentaremos enviarlo
para publicar. ¿Sí? Tenemos que redactarlo.
Para eso, claro, fuimos al pub. ¿Sí? (Risas)
El de la izquierda es mío, ¿bien? (Risas)
Les dije que un artículo tiene cuatro secciones diferentes:
introducción, métodos, resultados, discusión.
La introducción dice cuál es la pregunta y por qué.
Los métodos, qué hiciste. Los resultados, cuál fue la observación.
Y la discusión es a quién le importa, ¿sí?
Eso, en esencia, es un artículo científico. (Risas)
Los niños me dieron las palabras, ¿sí? Yo las puse en una narrativa,
de modo que este artículo está escrito en lenguaje de niños.
No está escrito por mí. Está escrito por Amy
y los otros alumnos de la clase. En consecuencia,
este artículo empieza: "Érase una vez...." (Risas)
La sección de resultados dice: "Fase de entrenamiento, el acertijo ta ta taa". ¿Sí? (Risas)
Y en los métodos dice: "Luego pusimos las abejas
en el refrigerador (e hicimos tarta de abeja)", sonrisa. ¿Bien? (Risas)
Es un artículo científico. Intentaremos publicarlo.
Esta es la portada. Hay varios autores.
Los alumnos en negrita tienen de 8 a 10 años.
El primer autor es Blackawton Primary School porque
de ser citada diría "Blackawton et al",
y no una persona. Lo enviamos a una revista pública
y dice, entre otras cosas, lo siguiente:
"Temo que el artículo no pasó distintas instancias del control de calidad". (Risas)
En otras palabras, empieza con "érase una vez",
las cifras están en crayón, etc. (Risas)
Así que dijimos, haremos que lo revisen. Se lo envié a Dale Purves,
de la Academia Nacional de Ciencias, uno de los neurocientíficos más importantes del mundo,
y dijo: "Este es el artículo científico más original que he leído" (Risas)
"y sin duda merece amplia difusión".
Larry Maloney, experto en visión dijo: "El artículo es magnífico.
El trabajo se publicaría de estar hecho por adultos".
Entonces, ¿qué hicimos? Lo enviamos nuevamente al editor.
Dijeron que no.
Así que le pedimos a Larry y Natalie Hempel que escribieran
un comentario sobre los hallazgos científicos, ¿sí?
colocando las referencias, y lo enviamos a "Biology Letters".
Allí fue revisado por cinco árbitros independientes,
y fue publicado. ¿Bien? (Aplausos)
(Aplausos)
Nos llevó cuatro meses hacerlo
y dos años publicarlo. (Risas)
Ciencia típica, ¿verdad? Esto hizo de Amy y sus amigos
los científicos más jóvenes del mundo, que han publicado.
¿Cuál fue la respuesta?
Bueno, se publicó dos días antes de Navidad,
tuvo 30 000 descargas el primer día, ¿sí?
Fue elegida por los editores científicos, en la mejor revista de ciencias.
Esta disponible gratuitamente de por vida en "Biology Letters".
Es el único artículo que siempre estará disponible gratuitamente en esta revista.
El año pasado fue el segundo artículo más descargado
en "Biology Letters", y la reacción no sólo es de los científicos
y maestros sino también del público.
Les leeré una.
"Hace poco leí 'Abejas de Blackawton'. No tengo palabras
para expresar exactamente lo que siento en este momento.
Lo que han hecho es real, verdadero y asombroso.
La curiosidad, el interés, la inocencia y el fervor es lo elemental
y lo más importante para la ciencia.
¿Quién más puede tener estas cualidades que los niños?
Por favor, felicite a sus alumnos de mi parte".
Me gustaría concluir con una metáfora física.
¿Puedo hacerlo contigo? (Risas)
Oh, vamos, ven. Sí, sí. Bueno.
La ciencia implica asumir riesgos, y esto es un riesgo increíble, ¿no? (Risas)
Para mí, no para él. ¿Sí? Porque lo hemos hecho sólo una vez antes. (Risas)
Y te gusta la tecnología, ¿no?
Shimon Schocken: Sí, pero también me gusto yo.
BL: Esto es el epítome de la tecnología. Bien, vamos.
Ahora... (Risas)
Bien. (Risas)
Haremos una pequeña demostración, ¿sí?
Tienes que cerrar los ojos, y tienes que señalar
dónde oyes mis aplausos. ¿Sí?
(Aplauso)
Bueno, ¿qué tal si todos gritan? Uno, dos, tres...
Audiencia: (Gritos)
(Risas)
(Gritos) (Risas)
Brillante. Ahora abre tus ojos. Lo haremos una vez más.
Griten todos por allí. (Risas)
¿De dónde viene el sonido? (Risas) (Aplausos)
Muchas gracias. (Aplausos)
¿Cuál es la idea? La idea es qué hace la ciencia por nosotros.
¿Sí? Normalmente vamos por la vida respondiendo
pero si alguna vez queremos hacer algo diferente, tenemos que
adentrarnos en la incertidumbre. Cuando abrió los ojos
pudo ver el mundo de una nueva forma.
Eso nos ofrece la ciencia. Nos da la posibilidad
de adentrarnos en la incertidumbre mediante el juego, ¿sí?
Ahora, creo que la verdadera educación científica debería
consistir en darle voz a la gente y permitirle expresar esa voz,
por eso le pedí a Amy que sea la última voz en esta breve historia.
¿Amy?
AO: Este proyecto fue apasionante para mí
porque le dio vida al proceso de descubrimiento
y me mostró que todos, me refiero a cada uno,
tenemos el potencial de descubrir algo nuevo,
y que una pequeña pregunta puede llevar a un gran descubrimiento.
Cambiar la manera en que una persona piensa algo
puede ser fácil o difícil. Todo depende de la forma en que la persona
se sienta respecto del cambio.
Pero cambiar mi manera de pensar en la ciencia fue
sorprendentemente fácil. Una vez que empezamos a jugar
y luego a pensar los acertijos
me di cuenta que la ciencia no es sólo un tema aburrido
y que todos podemos descubrir algo nuevo.
Sólo necesitamos una oportunidad. Mi oportunidad
llegó en forma de Beau, y del Proyecto Abeja de Blackawton.
Gracias.
BL: Muchas gracias. (Aplausos)
(Aplausos)